#### 百合病，吐之后者，百合鸡子汤主之。

> 汗吐下，是中医三法，那只会有三个误诊。我们很少用吐剂。也可能是本身百合病，吃了坏的食物，吐了。胃的津液伤到了。但是用甘草，人参，生姜，病人统统不受，吃了都不舒服。所以必须要找个，取代胃液的东西，就是鸡蛋黄。

#### 百合鸡子汤方

百合七枚，擘 | 鸡子黄一枚

上先煎百合如前法，内鸡子黄搅匀，煎五分温服。

> 百合一两，煮过后，再放生鸡蛋黄，不要做成蛋花汤了，成食物就不受了。

百合病之人，如果被误吐,怎么办呢?吐了以后会伤到胃的津液我们就用鸡子黄，就是鸡蛋黄，蛋黄放在百合汤里面搅和以后，后面说煎五分，其实是不要煎的，一煎以后就变成蛋花汤了，就是百合蛋花汤。

我们是用鸡子黄，就是鸡蛋黄黏黏的下去到胃里面，如果被后用这个鸡蛋黄去补胃因吐而失去的津液，此时所有的方子都不能用，因为病家不受，这就是百合证。

临床上看的时候就是西医讲的神经衰弱症，看到都是百合证。有的时候扶病人在路上走，他会左右晃荡晃荡的这样子。家里面只要有一个人这样子就很累了，一天到晚在那边胡思乱想。我们为什么不叫他神经衰弱，我们叫它做百合呢?因为西医就是看不出来怎么回事，所以只好骂你神经病，可是又怕你受的伤害很大，幼小的心灵受到伤害，他就说你是:「神经衰弱」这样比较好听一点，其实就是在骂你神经病。西医没什么药可以治疗神经衰弱。只有中药有，张仲景出了那么多方子，还预防到怕你这个神经衰弱病人，因为吃坏肚子或被医生误治后，如何做补救都考虑到了。
